CHƯƠNG 1 : TỔNG QUAN VỀ HỆ ĐIỀU HÀNH 
1. Khái niệm hệ điều hành
- Cấu trúc phân lớp của hệ thống tính toán
	+ Các thành phần của hệ thống tính toán : Application programs, System programs, Hardware, User
	+ HĐH : Nằm giữa phần cứng của hệ thống và các chương trình ứng dụng, để cung cấp một môi trường để người
sử dụng có thể thực hiện các chương trình ứng dụng làm cho máy tính dễ sử dụng hơn, thuận lợi hơn và hiệu quả hơn.
- Chức năng hệ điều hành
	+ Giả lập một máy ảo.
	+ Quản lý tài nguyên của hệ thống.
2. Lịch sử phát triển HĐH
3. Định nghĩa và phân loại HĐH
Trên các góc độ quan sát khác nhau sẽ có các định nghĩa khác nhau 
- Người sử dụng : HĐH là chương trình phục vụ khai thác hệ thống tính toán một cách thuận lợi
- Người quản lý : HĐH là chương trình phục vụ quản lý chặt chẽ và khai thác tối ưu các tài nguyên của hệ thống.
- QĐ kỹ thuật : HĐH là một chương trình trang bị cho một máy tính cụ thể để tạo ra máy tính logic mới với tài nguyên
mới và khả năng mới.
- QĐ hệ thống : HĐH là một hệ thống mô hình hóa, mô phỏng hoạt động của máy tính, của người sử dụng và của các thao tác 
viên, hoạt động trong chế độ đối thoại nhằm tạo môi trường khai thác thuận lợi hệ thống máy tính và quản lý tối ưu tài
nguyên của hệ thống.
Phân loại : 
- Hệ thống xử lý theo lô đơn chương trình
	Thực hiện các chương trình (Job) lần lượt theo những chỉ thị đã định trước, khi 1 Job kết thúc hệ thống tự động 
thực hiện những Job tiếp theo mà không cần sự can thiệp từ quên ngoài.
	-> Đòi hỏi tổ chức hàng đợi công việc (job queue)
	-> Vấn đề : Khi nhập thiết bị vào ra -> Processor rơi vào trạng thái chờ đợi
- Hệ thống xử lý theo lô đa chương trình 
	Cho phép thực hiện nhiều chương trình đồng thời
	-> Ưu điểm : Tiết kiệm bộ nhớ (không cần nạp toàn bộ chương trình vào bộ nhớ), hạn chế thời gian rảnh rỗi của 
Processor.
- Hệ thống phân chia thời gian thực 
	Chia sẻ thời gian của Processor cho các chương trình/tiến trình đang sẵn sàng thực hiện
	Thường được gọi : hệ điều hành đa nhiệm ( Windows)
- Hệ thống xử lý thời gian thực : Được sử dụng chủ yếu trong lĩnh vực điều khiển
- Hệ thống song song : Xây dựng cho hệ thống có nhiều bộ vi xử lý. 
- Hệ thống phân tán : Mỗi bộ xử lý có một bộ nhớ cục riêng và trao đổi thông qua các đường truyền thông.
	-> Hệ thống phân tán được sử dụng để : Chia sẻ tài nguyên, tăng tốc độ tính toán, an toàn.

